La actividad del Ministerio de Relaciones Exteriores     Comercio Internacional y Culto durante el año 2011 estuvo dirigida especialmente a la obtención de logros tangibles en los planos regional     bilateral y multilateral     según los objetivos definidos por la Presidenta de la Nación.
En el ámbito político y como producto de la activa labor de este Ministerio     se sostuvo y se difundió la posición argentina sobre la Cuestión de las Islas Malvinas. Se lograron apoyos a la posición argentina en los planos bilateral     regional     biregional y multilateral     materializados en declaraciones y pronunciamientos que incluyen     en muchos casos     el rechazo a las ilegítimas actividades unilaterales del Reino Unido. Se destaca el apoyo de las Jefas y los Jefes de Estado de la UNASUR     quienes dirigieron una nota al Secretario General de las Naciones Unidas en relación con su misión de buenos oficios     así como el de los Estados Parte y Asociados del MERCOSUR. La Cuestión de las Islas Malvinas fue nuevamente abordada por la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos     que emitió una declaración     y por el Comité Especial de Descolonización de la ONU     que adoptó por consenso una resolución. Se promovió la cuestión de las Islas Malvinas mediante la creación de comités y grupos de solidaridad y apoyo. Los mismos están pensados para funcionar dentro de las sociedades civiles de los diferentes países y su coordinación está a cargo de las representaciones argentinas en el exterior. Por otro lado     se rechazó formalmente cada acto unilateral británico violatorio de la soberanía argentina y de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Malvinas:
Sostenimiento y difusión de la posición argentina sobre la Cuestión de las Islas Malvinas     protestando formalmente en cada acto unilateral británico violatorio de la soberanía argentina y de las resoluciones de las Naciones
Ministerio de Relaciones Exteriores     Comercio internacional y Culto
Unidas. Se lograron apoyos a la posición argentina en los planos bilateral     regional y multilateral     materializados en declaraciones y pronunciamientos que incluyen     en muchos casos     el rechazo a las ilegítimas actividades unilaterales del Reino Unido. Se destaca el apoyo de las Jefas y los Jefes de Estado de la UNASUR     quienes dirigieron una nota al Secretario General de las Naciones Unidas en relación con su misión de buenos oficios     así como el de los Estados Parte y Asociados del MERCOSUR. La Cuestión de las Islas Malvinas fue nuevamente abordada por la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos     que emitió una declaración     y por el Comité Especial de Descolonización de la ONU     que adoptó por consenso una resolución.

En el ámbito político y como producto de la activa  labor de este Ministerio     se sostuvo y se difundió la posición argentina  sobre la  Cuestión  de las  Islas  Malvinas.  Por un lado     se lograron apoyos en los planos bilateral     regional     birregional y multilateral     materializados en declaraciones y pronunciamientos. Se destaca la declaración de la Organización de los Estados Americanos y la resolución del Comité Especial de Descolonización     adoptada por consenso y con la presencia de la Presidenta de la Nación. Es importante mencionar     asimismo     la presentación del Canciller en Naciones  Unidas  denunciando  la  creciente militarización  del  Atlántico  Sur  por  parte  del  Reino Unido y sus reuniones con el  Presidente  del  Consejo de Seguridad      el  Presidente  de la  Asamblea  General  y el Secretario General de las Naciones Unidas.

Sostenimiento y difusión de la posición  argentina sobre  la Cuestión  Malvinas      protestando formalmente  cada acto  unilateral  británico  violatorio  de la soberanía  argentina y de las resoluciones de las Naciones  Unidas.

Logro de apoyos a  la posición argentina en los planos bilateral     regional     birregional y multilateral     destacándose  la declaración  de la Organización  de los Estados Americanos y la resolución del Comité Especial de Descolonización     adoptada por consenso y con la presencia de la Señora  Presidenta de la  Nación.

Presentación en la ONU ante el Presidente del Consejo de Seguridad     el Presidente de la Asamblea General   y   el   Secretario   General       denunciando    la creciente militarización del Atlántico Sur por parte del Reino Unido.

Ejecución del plan de acciones  legales contra las empresas  que realizan ilícitas actividades de exploración y explotación  de hidrocarburos en el  Atlántico  Sur.


En  el ámbito  político      y como  producto  de la activa  labor de este  ministerio     se  sostuvo y se difundió  la posición  argentina  sobre  la cuestión de  las  Islas  Malvinas. A  diferencia  de  años anteriores       se  logró  neutralizar  la campaña   organizada  por  el  Reino  Unido  para  establecer como  eje  del  debate  el  referéndum en  las  islas  celebrado en  marzo.  Se  llevaron  adelante acciones  diplomáticas bilaterales   y  en  foros  regionales y  multilaterales     de  forma  tal  que ningún país ni organismo reconoció como un hecho determinante esa consulta     y se ampliaron los  pronunciamientos y declaraciones a favor de la posición  argentina.  Sobre  este  punto      se destacó en el mes  de febrero  la Declaración de Malabo  de la Cumbre de países de América del Sur  y África      en los que los 54 países del continente  africano  y todos  los de América del Sur respaldaron los legítimos derechos soberanos de la Argentina.

Asimismo     se  profundizó  la estrategia que  ataca  las  actividades ilegales de  exploración de hidrocarburos  en  la  plataforma   continental   argentina.   A  pesar   de  las  acciones  británicas para incentivar  la explotación petrolera  en Malvinas     se  ha logrado  instalar  en la comunidad de  inversores que  existe una  cuestión de  soberanía  en  torno  al área  sujeta  a exploración y explotación hidrocarburíferas     y que  la Argentina no permitirá  esas  actividades contrarias al derecho  argentino  e  internacional. Con  tal objetivo      la Cancillería impulsó  la creación  de tipos  penales contra  las  personas que realicen  actividades hidrocarburíferas sin  autorización de autoridades competentes nacionales en las Islas  Malvinas     Georgias del Sur     Sandwich del Sur y el espacio marítimo  circundante.

Además     se creó una secretaría de Estado con competencia específica en la cuestión Malvinas.

Se  sostuvo y difundió  la posición  argentina  sobre  las  Islas  Malvinas     Georgias del  Sur  y Sandwich del Sur     con protestas formales ante los actos  unilaterales británicos  contrarios  a las resoluciones pertinentes de la Organización de las Naciones Unidas   ONU   y al Derecho Internacional.

Se  lograron  apoyos  en la cuestión Malvinas en los  planos  bilateral     regional      birregional  y multilateral      entre los que se  destaca la Declaración de la Cumbre América del Sur-África     en la que por primera  vez  los 54 países africanos  reconocieron los legítimos derechos de soberanía  argentinos.

Se  trató la cuestión Malvinas en la Asamblea General  de la Organización de los  Estados Americanos  OEA       que emitió una declaración     y en el Comité Especial de Descolonización de  la ONU     que  adoptó  por consenso una  resolución en  la que  llamó  a las  dos  partes  a encontrar  una solución  pacífica  y definitiva  a la disputa  de soberanía.

El  canciller  Timerman se  encontró  con  el Secretario General  de  las  Naciones Unidas  para renovar  la  vigencia  de  los  buenos   oficios   encomendados  por  la  Asamblea  General.   El encuentro contó con la participación  de los cancilleres de la República de Cuba y la República Oriental  del  Uruguay  y del  vicecanciller de  la República del  Perú  —países en  ejercicio  de las  presidencias pro tempore  de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños  CELAC       del  Mercosur y  de  la Unasur       respectivamente—  que  expresaron al Secretario General  el respaldo  de dichas  organizaciones a los derechos de soberanía  argentinos.

En el ámbito político     se afianzó el creciente apoyo multilateral y bilateral a la posición  nacional en la Cuestión de las Islas  Malvinas     promoviendo pronunciamientos en foros multilaterales globales y regionales. Se realizaron gestiones en el exterior contra las ilegítimas actividades de exploración y explotación de hidrocarburos en la plataforma continental argentina; en particular     se colaboró en el inicio de acciones penales contra las empresas involucradas     en aplicación  de la Ley N26.915.

Cuestión Malvinas.

Sostenimiento del reclamo  de soberanía  sobre  las Islas  Malvinas     Georgias del Sur  y Sándwich  del Sur y los espacios marítimos circundantes     conforme el derecho  internacional     -así como su difusión  en la comunidad internacional-  protestando formalmente los actos  unilaterales británicos  contrarios  a las resoluciones pertinentes de la Organización de las Naciones Unidas   ONU    y al Derecho Internacional

Coordinación y desarrollo  de gestiones en el marco  de las Naciones Unidas   ONU    y de la Organización de Estados Americanos  OEA    en defensa de los legítimos derechos de soberanía argentina  sobre  las Islas  Malvinas     Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.

El  Comité Especial de Descolonización  C24    de la ONU adoptó  por consenso una nueva resolución sobre  la    Cuestión de las Islas  Malvinas    que reitera que la manera  de poner fin a la especial y particular situación  colonial  en la Cuestión Malvinas es  la solución  pacífica  y negociada de la controversia de soberanía  que existe entre  la Argentina y el Reino  Unido; pide a ambos gobiernos que reanuden  las negociaciones a fin de encontrar  una solución  a la controversia; y reitera su firme apoyo a la misión  vigente  de buenos  oficios  del Secretario General.  La  resolución fue  copatrocinada por los  países latinoamericanos integrantes del Comité  Chile      Bolivia      Cuba      Ecuador     Nicaragua y Venezuela  .

Asimismo en  su  44  Sesión     la Asamblea General  de  la Organización de  Estados Americanos   OEA    adoptó  por consenso una  nueva  Declaración sobre  la Cuestión Malvinas     en  términos similares  a  los  del  C24.   Esta   sesión     así  como  la del  Comité Especial de Descolonización de  Naciones Unidas     contó  con  la intervención del  canciller  Timerman; la presencia de  la gobernadora   de Tierra  del  Fuego     Antártida  e  Islas  del  Atlántico  Sur     Fabiana  Ríos      diputados  y senadores nacionales y provinciales; y con  la intervención de numerosos países a favor de la posición  argentina      incluidas  aquellas  en nombre  de organismos y foros  internacionales.

Se  afianzó el creciente apoyo multilateral y bilateral a la posición  nacional en la Cuestión de las Islas  Malvinas por medio de la adopción  de: la Declaración Especial sobre las Islas  Malvinas de la Comunidad de los Estados Latinoamericanos y Caribeños  CELAC       suscripta en la Habana      Cuba;  la Declaración Ministerial  de los Cancilleres del Grupo de los 77 + China  suscripta en Nueva York      Estados Unidos; la Decisión Ministerial  de los Ministros de Energía de la Organización Latinoamericana de Energía  OLADE       suscripta en El Salvador     El Salvador; la Declaración de las Presidentas y Presidentes del Mercosur     firmada en Caracas     Venezuela; y la Declaración de los Representantes de Gobierno  de la Asociación Latinoamericana de Integración  ALADI       suscripta en Montevideo     Uruguay.

Desarrollo de acciones en defensa de los legítimos derechos de soberanía  argentinos sobre las  Islas  Malvinas     Georgias del  Sur  y Sandwich del  Sur  y los  espacios marítimos circundantes  en parlamentos nacionales y regionales de América Latina  y del resto  del mundo. En  tal sentido      se  suscribió una Declaración en el marco  de la 130ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria  UIP        con  sede  en Suiza      en la que  reconoció el derecho  que  le asiste a la Argentina de emprender acciones legales con pleno  respeto  del derecho  internacional y  de  las  resoluciones pertinentes contra  las  actividades de  exploración y  explotación de hidrocarburos no autorizadas en los  archipiélagos del sur.  El  Parlamento Centroamericano  PARLACEN       con  sede  en Guatemala     designó al 10 de junio como     Día  de la Solidaridad Centroamericana con las Islas  Malvinas argentinas    y exhortó  al Reino  Unido a cumplir  con la resolución de la Asamblea General  de Naciones Unidas  que llama a ambas  partes  a encontrar una solución  pacífica  del conflicto.  Por último      tuvo lugar una Sesión Extraordinaria del Parlamento del Mercosur  PARLASUR    sobre  la Cuestión de  las  Islas  Malvinas con  la presencia del canciller Timerman.

Continuidad con el plan de acciones legales contra empresas que realizan ilícitas actividades de exploración y explotación de hidrocarburos en el Atlántico  Sur.  El derecho  que asiste a la Argentina para adoptar dichas  acciones fue reconocido por los  países del Mercosur     del Grupo de los 77 + China      por la Organización Latinoamericana de Energía  OLADE   y por la Asociación Latinoamericana de Integración  ALADI  .

Articulación de  instancias de  coordinación interministerial en  materia  de  pesca     medio ambiente     actividades científicas y control marítimo  en el Atlántico  Sur junto con la Jefatura de Gabinete  de Ministros. Cabe  destacar que en materia de investigación científica     la Presidenta de  la Nación  presentó la Iniciativa  Pampa  Azul      que  con  un horizonte  de largo plazo permitirá una más  profunda presencia y un mayor conocimiento de todos  los ecosistemas del Atlántico  Sur  a efectos de poder gestionar eficientemente los recursos naturales  renovables y no renovables de los espacios marítimos argentinos y conservar su rica diversidad biológica. Asimismo y a modo  de ejemplo      durante el año     se  lograron sustanciales avances en el proceso de modernización del segmento terrestre  argentino del  Sistema Espacial para la Búsqueda de  Buques en  Peligro      mejorando  la capacidad operativa en salvamento y rescate  SAR   y desalentando la eventual  instalación  por parte de la Unión  Europea  de una estación de recepción de órbita terrestre  media   MEOSAR   en las Islas  Malvinas.

Se  coordinó la iniciativa de carácter humanitario del Estado nacional para la identificación de restos de combatientes argentinos fallecidos durante el conflicto  del Atlántico Sur y sepultados en el Cementerio de Darwin     en colaboración con el Equipo  Argentino de Antropología Forense  EAAF   y el Comité Internacional  de la Cruz Roja  CICR  . Se  suscribió un acuerdo  de sede  con el CICR     que sirve  de marco  para la participación  del Comité en dicha  Iniciativa  y otras operaciones humanitarias en el país.  Se  apoyó al proceso de consulta a los familiares de los combatientes argentinos fallecidos durante el conflicto.

En  lo  que  se  refiere  a  la  difusión   de  la  posición   argentina  en  la  Cuestión de  las  Islas Malvinas a nivel  nacional  e internacional     se  organizaron  talleres  sobre  coordinación de políticas  y actividades científicas en el Atlántico  Sur;  se  elaboraron  y remitieron  los libros    La Comunidad Internacional  y la Cuestión Malvinas    y    Soberanía argentina en Malvinas. A  50  años  del Alegato  Ruda        a las  Embajadas y Consulados  argentinos en  los  distintos países en que tenemos representaciones diplomáticas o consulares. Se  publicaron  notas de  opinión  del  Secretario de  Asuntos relativos  a las  Islas  Malvinas     Georgias del  Sur  y Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes     Embajador Filmus     en periódicos extranjeros. Se  presentó el documental    Las  islas  del viento    y se  incorporó  el mismo al conjunto  de documentales sobre  la Cuestión Malvinas que  las  Embajadas y Consulados argentinos proyectan  en el exterior.

Afianzamiento  en   el  creciente  apoyo multilateral  y bilateral  a  la  posición  nacional  en la Cuestión de las Islas Malvinas.

Sostenimiento del reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas      Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes     conforme el derecho internacional -así como su difusión en la comunidad internacional- protestando formalmente los actos unilaterales británicos contrarios a las resoluciones pertinentes de la Organización de las Naciones Unidas  ONU   y al Derecho Internacional.
El 25 de junio     el Comité Especial de Descolonización de Naciones Unidas  C24   adoptó por consenso una nueva resolución sobre la    Cuestión de las Islas Malvinas    que reitera que la manera de poner fin a la especial y particular situación colonial en la Cuestión Malvinas es la solución pacífica y negociada de la controversia de soberanía que existe entre la Argentina y el  Reino Unido; pide a  ambos gobiernos que reanuden las negociaciones a fin de encontrar una solución a la controversia y reitera su firme apoyo a la misión vigente de buenos oficios del  Secretario General. La  resolución fue copatrocinada por los países latinoamericanos integrantes del Comité  Chile      Bolivia      Cuba      Ecuador      Nicaragua y Venezuela  .

En el  mismo mes      en su 45 Sesión       la Asamblea General  de la Organización de los  Estados Americanos  OEA   adoptó por consenso una nueva Declaración sobre la Cuestión Malvinas     en términos similares a los del C24. Ambas sesiones contaron con la intervención del Canciller y de numerosos países a favor de la posición argentina     incluidas aquellas en nombre de organismos y foros internacionales. A su vez     asistieron diputados y senadores nacionales y provinciales.

En  relación  con el afianzamiento del creciente apoyo multilateral     se adoptaron las siguientes declaraciones:  Declaración  Especial  sobre las  Islas  Malvinas  de la  Comunidad de  Estados  Latinoamericanos  y Caribeños   CELAC        suscripta  en  Belén      Costa  Rica     el 29 de enero; Declaración  Ministerial de los Cancilleres  del Grupo de los 77 y China suscripta  en Nueva York      Estados  Unidos      el  24 de septiembre;  Decisión  Ministerial  de los Ministros de Energía de la Organización  Latinoamericana de Energía  OLADE       suscripta en Tarija      Estado  Plurinacional  de Bolivia      el  día 30 de octubre;  Declaración  de los Presidentes del MERCOSUR     firmada  en Brasilia     Brasil     el 17 de julio; y Declaración  de Riyadh      Arabia Saudita      el  11   de noviembre.

Organización del Evento    Por el diálogo en la Cuestión Malvinas    en la sede de la ONU. El músico Santaolalla brindó un concierto acompañado con la realización de un mural del dibujante Rep al cumplirse en junio los 50 años de la Resolución 2065.

A nivel  bilateral     y en el  marco de visitas recíprocas      se firmaron Declaraciones y Comunicados con apoyos a  la  República Argentina en la  Cuestión  Malvinas      con contrapartes de los cinco continentes     a nivel Presidentes     Cancilleres     Vicecancilleres  y Subsecretarios de Política Exterior. En particular     se destaca la firma de la Declaración Presidencial Conjunta entre los Presidentes de Argentina y del  Estado Plurinacional de Bolivia     en julio      mediante la cual el Estado Plurinacional de Bolivia expresó su apoyo a  las acciones  legales implementadas por la Argentina contra  las actividades no autorizadas de exploración y explotación de hidrocarburos  en la plataforma continental argentina próxima a  las Islas Malvinas.

Desarrollo de acciones en defensa de los legítimos derechos de soberanía argentinos sobre las  Islas  Malvinas      Georgias del  Sur y Sandwich del  Sur y los espacios marítimos circundantes en parlamentos  nacionales y regionales de América  Latina y del  resto del mundo.  En tal sentido     parlamentarios de izquierda latinoamericanos y europeos  reunidos en Bruselas     entre el 3 y el 5 de junio de 2015     en el marco de la Octava Sesión Plenaria  Ordinaria  de la  Asamblea  Parlamentaria  Birregional  Latinoamericana      previa  a la 11     Cumbre de la CELAC-Unión Europea  UE       suscribieron una Declaración en la que reconocieron la soberanía de la República Argentina sobre las Islas Malvinas y reiteraron su exigencia de que Gran Bretaña deje de ocupar una parte del territorio argentino. Asimismo     los legisladores del Parlamento Centroamericano  PARLACEN       del Parlamento Latinoamericano   PARLATINO        del  Parlamento  del  Mercosur   PARLASUR   y una
delegación de autoridades nacionales se reunieron en Tierra del Fuego     Antártida e Islas del
Atlántico Sur     el 7 y 8 de julio     y firmaron la Declaración de Ushuaia     en apoyo a la Argentina
por la Cuestión Malvinas y para advertir que la decisión del Reino Unido de continuar
con la exploración de hidrocarburos en el Atlántico Sur    no contribuye a encontrar una
solución pacífica y definitiva    a la controversia.

Lanzamiento de Beca Thomas Bridges dirigida a jóvenes isleños que habitan en las Islas Malvinas para que puedan cursar estudios universitarios en el territorio continental argentino.
Proceso de identificación de restos en el Cementerio Darwin: coordinación del equipo
interdisciplinario integrado por miembros del Equipo Argentino de Antropología Forense
 EAAF   y el Comité Internacional de la Cruz Roja  CICR   y funcionarios de los Ministerios
de Justicia y Derechos Humanos y de Desarrollo Social de la Nación     que lleva adelante el
proceso de consulta a los familiares de los combatientes argentinos sobre la Iniciativa     de
conformidad con los protocolos internacionales en la materia. Dicho proceso de consulta
se encuentra en un estadio avanzado.
Contribución a la suscripción de un acuerdo de sede con el CICR     que sirve de marco para
la participación de dicho Comité en la Iniciativa y otras operaciones humanitarias en el país.
Se entregó al Embajador del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte una propuesta de cooperación sobre la mencionada iniciativa     habiéndose reiterado la solicitud de respuesta en noviembre     dado el carácter humanitario de la misma.
• Afianzamiento de los derechos de soberanía de nuestro país sobre el sector Antártico Argentino y preservación de los intereses nacionales en la Antártida.
Realización de la campaña antártica 2015/2016 con un cumplimiento de 95% de las tareas
científicas planificadas     el 5 por ciento restante no se pudo realizar por fenómenos meteorológicos
y cuestiones técnicas.
En el plano multilateral     se participó de la XXXVIII Reunión Consultiva del Tratado Antártico
 Sofía     Bulgaria       la XXXIV Reunión de la Comisión para la Conservación de los Recursos
Vivos Marinos Antárticos  Hobart     Australia       la XXVI Reunión de Administradores de Programas
Antárticos Latinoamericanos  Montevideo     Uruguay   y en la XXVII Reunión del Consejo
de Administradores de Programas Nacionales Antárticos  Tromso     Noruega  .
Mantenimiento y fomento de la cooperación bilateral en materia política     logística     medioambiental y científica -conjuntamente con la Dirección General de Asuntos Antárticos -     con estados miembros del Tratado Antártico     especialmente con los países latinoamericanos. Continuaron las reuniones periódicas con Brasil y Chile     con miras a fortalecer la cooperación bilateral. Asimismo     se llevaron a cabo encuentros con Venezuela     Colombia     Perú     España     Sudáfrica y Bulgaria     con el objeto de alcanzar proyectos científicos y logísticos comunes.
Inauguración de la nueva sede de los laboratorios del Instituto Antártico Argentino  IAA   en
el Campus Científico Tecnológico de la Universidad Nacional de San Martín. La nueva sede
cuenta con un piso de laboratorios de uso exclusivo de los investigadores del IAA y otro piso
para trabajos en oficinas. El espacio de laboratorios es de 780 m2 de superficie cubierta y
60 m2 de superficie semicubierta para 8 laboratorios específicos equipados con equipos
de última generación y cámaras frigoríficas     además de un repositorio para colecciones de
fósiles antárticos. La superficie total es de 1900 m2.
Erradicación completa de una especie invasora de gramínea en las inmediaciones de Base Primavera     un hecho positivo de alta repercusión en el Sistema del Tratado Antártico.
• Tratamiento de la presentación argentina ante la Comisión de Límites de la Plataforma Continental     a los efectos de concluir el proceso de demarcación del límite exterior de la plataforma continental argentina.
Participación y realización de nueve reuniones de trabajo en la sede de la División de Asuntos Oceánicos y del Derecho del Mar  DOALOS   de las Naciones Unidas con la Subcomisión de Límites de la Plataforma Continental  CLPC       la cual analiza la exposición de los argumentos científicos y jurídicos utilizados por la Argentina para fundamentar el límite exterior de la plata.

